# Integration Test - Test de Repositorios (`@DataJpaTest`)

---

Los `tests de integración` validan que los distintos componentes de la aplicación (repositorios, servicios,
controladores, etc.) `interactúen correctamente entre sí` y con dependencias externas como `bases de datos`,
`colas de mensajes` o `servicios HTTP`.

En este caso, probaremos la integración entre `Spring Data JPA` y una base de datos, usando primero `H2`
(`en memoria`) y más adelante `MySQL`, para simular entornos más realistas.

## ⚙️ Configurar H2 como base de datos en memoria

En el proyecto `spring-rest-api`, agregamos la dependencia de `H2` en el `pom.xml` con el scope limitado a `test`.

### 📦 Motivo

Usamos `H2` para ejecutar pruebas rápidas en memoria sin depender de una base real. Más adelante, reemplazaremos
esta configuración por `MySQL` o `Testcontainers`, pero `H2` nos permite practicar el flujo de integración sin
sobrecargar el entorno.

````xml

<dependency>
    <groupId>com.h2database</groupId>
    <artifactId>h2</artifactId>
    <scope>test</scope> <!-- Importante: solo se usará durante los tests -->
</dependency>
````

💡 Nota profesional:
> Aunque `H2` es muy útil en fases iniciales, `no siempre refleja el comportamiento real` de `MySQL` o `PostgreSQL`,
> por lo que en entornos reales se recomienda pasar pronto a `Testcontainers` o bases de datos reales en `Docker`.

### 🧱 Perfiles para pruebas

En lecciones anteriores definimos un `application.yml` dentro de `/src/test/resources` para aislar la configuración
de pruebas del entorno principal (`/src/main/resources`).

Ahora organizaremos nuestros archivos de configuración de la siguiente manera:

📁 Estructura recomendada

````
src/
├── main/
│   └── resources/
│       ├── application.yml
│       ├── application-dev.yml
│       ├── application-qa.yml
│       └── application-prod.yml
└── test/
    └── resources/
        ├── application.yml               # Config base común a todos los tests
        ├── application-test.yml          # Perfil de pruebas con MySQL real o contenedores
        └── application-test-h2.yml       # Perfil alternativo con base en memoria H2
````

🧩 Propósito de cada archivo

| Archivo                   | Propósito                                               | Uso típico                          |
|---------------------------|---------------------------------------------------------|-------------------------------------|
| `application.yml`         | Configuración base (puerto aleatorio, nombre app, logs) | Se carga en todos los tests         |
| `application-test.yml`    | Configuración de pruebas con MySQL o Testcontainers     | Ideal para CI/CD o integración real |
| `application-test-h2.yml` | Configuración ligera con H2                             | Ideal para pruebas locales rápidas  |

💬 Nota:
> Mantener esta separación de perfiles te permite cambiar fácilmente entre entornos de prueba
> (`H2` ↔ `MySQL` ↔ `Testcontainers`) sin modificar el código fuente, solo ajustando el perfil activo.

## 🧠 Autoconfiguración de H2

Spring Boot detecta automáticamente la dependencia `com.h2database:h2` y `autoconfigura el datasource`
(driver, URL y dialecto), por lo que `no es necesario` definir manualmente esas propiedades para que funcione.

Sin embargo, en entornos profesionales `sí se suele personalizar` la configuración para:

- Asignar nombres de base de datos específicos.
- Controlar el cierre del contexto.
- Emular el comportamiento de `MySQL` (con `MODE=MySQL`).

🧩 Conclusión:

- Si solo usamos `H2` para pruebas básicas, basta con la dependencia.
- Pero para escenarios más realistas (emulación de MySQL, logs SQL, control de ciclo de vida), la configuración
  personalizada es una buena práctica.

## ⚙️ Configuración base de pruebas (`application.yml`)

📍 Ubicación: `/src/test/resources/application.yml`

````yml
# Configuración BASE para todos los perfiles de test
server:
  port: 0  # Puerto aleatorio para evitar conflictos

spring:
  application:
    name: spring-rest-api
  jpa:
    hibernate:
      ddl-auto: create-drop # Crea el schema al levantar el CONTEXTO y se elimina al terminar
    properties:
      hibernate:
        format_sql: true
        show_sql: false
  sql:
    init:
      mode: never # No cargamos datos automáticamente. Cada test cargará lo que necesite con @Sql.

# Logging para tests - queremos ver qué pasa pero sin saturar
logging:
  level:
    root: INFO
    dev.magadiflo.app: DEBUG
    org.hibernate.SQL: DEBUG                              # Muestra las consultas SQL
    org.hibernate.type.descriptor.sql.BasicBinder: TRACE  # Muestra parámetros enviados al SQL
    org.springframework.test: DEBUG                       # Información del contexto de test
````

🧠 Explicación de configuración

- `ddl-auto: create-drop` → crea el esquema al iniciar el contexto de Spring (primera vez que se necesita) y lo destruye
  al finalizarlo (cuando ya no hay más tests que lo usen). Un contexto puede ser reutilizado por
  `múltiples clases de test`.
- ¿Qué es un "contexto de Spring? Spring cachea contextos según:
    - Anotaciones de test (`@SpringBootTest`, `@DataJpaTest`, `@WebMvcTest`, etc.)
    - Perfiles activos (`@ActiveProfiles`)
    - Configuraciones adicionales (`@TestPropertySource`, `webEnvironment`, etc.)
- El esquema (`create-drop`) se ejecuta por cada contexto único. Si múltiples clases de test usan: la misma anotación,
  el mismo perfil, la misma configuración, Spring REUTILIZA el contexto (1 solo `create-drop` para todas esas clases).
  Si cambia cualquiera de esos elementos → Se crea un nuevo contexto (nuevo `create-drop`).
- `format_sql: true` → formatea las sentencias SQL en el log, lo que facilita su lectura.
- `show_sql: false` → desactiva la impresión directa en consola con el prefijo `Hibernate:`. Las consultas siguen
  visibles gracias al logger `org.hibernate.SQL: DEBUG`, que ofrece más control y mejor formato.
- En tests usamos `show_sql: false` para evitar duplicidad en consola, ya que el logger `org.hibernate.SQL` ya imprime
  las consultas. En desarrollo no es necesario desactivarlo porque no se activa automáticamente.
- `mode: never` → no queremos carga automática de datos. Cada test cargará lo que necesite con `@Sql`.
- `root: WARN` → reduce el ruido en consola; solo se muestran advertencias o errores globales.
- `dev.magadiflo.app: DEBUG` → habilita logs detallados para nuestras clases.
- `org.hibernate.SQL: DEBUG` → muestra las sentencias SQL generadas.
- `org.hibernate.type.descriptor.sql.BasicBinder: TRACE` → muestra los valores de los parámetros enviados al SQL.
- `org.springframework.test: DEBUG` → vemos información del contexto de test.

💡 Recomendación:
> Estos niveles de log son muy útiles en etapa de pruebas, pero en producción deben reducirse a `INFO` o `WARN`
> para evitar sobrecargar los logs.

## ⚙️ Perfil `test-h2` — Base de datos en memoria

📍 Ubicación: `/src/test/resources/application-test-h2.yml`

````yml
spring:
  config:
    activate:
      on-profile: test-h2 # ← Opcional: el nombre del archivo ya indica el perfil
  datasource:
    url: jdbc:h2:mem:db_test;MODE=MySQL;DB_CLOSE_DELAY=-1;DB_CLOSE_ON_EXIT=FALSE
    driver-class-name: org.h2.Driver
    username: sa
    password:
  h2:
    console:
      enabled: true
      path: /h2-console
  jpa:
    database-platform: org.hibernate.dialect.H2Dialect
````

🔍 Notas claves

- Este archivo se aplica automáticamente cuando se activa el perfil `test-h2`, por ejemplo con
  `@ActiveProfiles("test-h2")` en nuestras pruebas.
- La propiedad `spring.config.activate.on-profile: test-h2` `es opcional` en archivos que ya siguen la convención
  `application-{profile}.yml`. Se usa principalmente en archivos con múltiples bloques de configuración o con nombres
  personalizados.
- Podemos omitirla sin afectar el comportamiento, siempre que el nombre del archivo coincida con el perfil activo.
- `spring.datasource.url`
    - `jdbc:h2:mem:db_test_h2` → base de datos en memoria (no persiste en disco).
    - `DB_CLOSE_ON_EXIT=FALSE` → evita el cierre automático al terminar la JVM (útil para inspección).
    - `DB_CLOSE_DELAY=-1` → mantiene viva la BD incluso sin conexiones activas. La BD no se cierra automáticamente
      cuando se cierra la última conexión.
    - `MODE=MySQL` → hace que `H2` interprete la sintaxis SQL como `MySQL` (útil para dialectos y queries nativos).
- `spring.datasource.username/password`: define credenciales de acceso al motor `H2`. Para entrar por navegador a la
  consola `H2`, necesitamos:
    - Activar la consola con `spring.h2.console.enabled=true`
    - Acceder vía `http://localhost:{puerto}/h2-console`
    - Usar el mismo `jdbc:h2:mem:db_test` como `URL`
    - Username `sa` (usuario por defecto de `H2`)
    - Password (dejar vacío)

⚠️ Importante: Acceder durante un test en ejecución
> La BD `H2` en memoria (`mem:`) solo existe mientras la aplicación está corriendo.
>
> Para inspeccionar datos durante un test podríamos usar `Thread.sleep(300000);` dentro del código del test para pausar
> por 5 minutos, por ejemplo, luego acceder a la url, consultar las tablas, etc.

## 📒 Activación de Perfiles en Tests

### ✏️ En `/main`

Cuando usamos la siguiente configuración en `src/main/resources/application.yml` (desarrollo/producción):

````yml
# application.yml en /main
spring:
  profiles:
    active: dev  # ← Esto ACTIVA un perfil por defecto
````

Esto dice: `Cuando arranques la aplicación, usa el perfil dev automáticamente`. Por lo que, al ejecutar:

````bash
$ java -jar app.jar
````

Sin especificar nada, usará `dev` porque está configurado como activo por defecto. Si queremos cambiarlo, basta
con ejecutar el siguiente comando:

````bash
$ java -jar app.jar --spring.profiles.active=prod
````

### 🧪 En `/test`

Cuando usamos la siguiente configuración en `src/test/resources/application-test-h2.yml` (test, test-h2, etc):

````yml
# application-test-h2.yml en /test
spring:
  config:
    activate:
      on-profile: test-h2  # ← Esto NO activa, solo DECLARA cuándo aplicar este archivo
````

La configuración anterior `NO activa el perfil`, solo dice:
"Este archivo `application-test-h2.yml` se aplicará cuando el perfil `test-h2` esté activo. Es una declaración
condicional, no una activación.

#### 📢 Importante

> En archivos que siguen la convención `application-{profile}.yml`, como `application-test-h2.yml`, esta propiedad
> es `opcional`. Spring Boot ya sabe que debe aplicar ese archivo si el perfil `test-h2` está activo
> (por ejemplo, con `@ActiveProfiles("test-h2")` en nuestros tests). Se recomienda usarla solo si necesitamos
> mayor control o si el archivo contiene múltiples bloques para distintos perfiles.

#### 📋 Comparación clara:

| Propiedad                           | Propósito                             | Dónde se usa                   |
|-------------------------------------|---------------------------------------|--------------------------------|
| `spring.profiles.active`            | `ACTIVA` un perfil por defecto        | `/main` principalmente         |
| `spring.config.activate.on-profile` | `DECLARA` cuándo aplicar este archivo | Archivos específicos de perfil |

### 🔧 ¿Cómo se activan los perfiles en tests entonces?

Hay 3 formas:

- `Opción 1`: Con `@ActiveProfiles` (la más común en tests)
    ````java
    @SpringBootTest
    @ActiveProfiles("test-h2")  // ← Activa explícitamente el perfil test-h2 para este test
    class BankRepositoryTest {
        // Spring cargará: application.yml + application-test-h2.yml
    }
    ````
  Es la forma más usada y clara. Cada clase define explícitamente su perfil.


- `Opción 2`: Con `spring.profiles.active` en `application.yml` de `/test`
    ````yml
    # application.yml en src/test/resources
    spring:
      profiles:
        active: test-h2  # ← Perfil por defecto para TODOS los tests
    ````
  Si ponemos esto, `todos` los tests usarán `test-h2` a menos que lo sobrescribamos con `@ActiveProfiles`.


- `Opción 3`: Con Maven/Gradle al ejecutar
    ````bash
    $ mvn test -Dspring.profiles.active=test-h2
    ````

### ✅ Recomendación Empresarial

No pongamos `spring.profiles.active` en el `application.yml` de `/test`, en su lugar, usemos `@ActiveProfiles` para
cada clase de test. ¿Cuáles son sus ventajas?

- `Flexibilidad`: Cada clase de test puede elegir su perfil con `@ActiveProfiles`.
- `Claridad`: Al leer el test, ves inmediatamente qué perfil usa.
- `CI/CD`: Puedes ejecutar diferentes suites con diferentes perfiles:

````bash
$ mvn test -Dtest=*RepositoryTest -Dspring.profiles.active=test-h2
$ mvn test -Dtest=*IntegrationTest -Dspring.profiles.active=test 
````

### 🚀 ¿Qué pasa cuando ejecutamos `mvn test`?

1. `Maven` ejecuta todos los tests.
2. Cada clase de test con `@ActiveProfiles("test-h2")` carga:
    - `application.yml` (base)
    - `application-test-h2.yml` (porque el perfil `test-h2` está activo)
3. Los tests sin `@ActiveProfiles` solo cargan `application.yml` (base).

> 🎯 No necesitamos especificar el perfil al ejecutar `mvn test` si ya lo declaramos con `@ActiveProfiles`.

## 📂 Scripts SQL para Tests

Definimos y organizamos los scripts SQL que inicializan y limpian la base de datos durante las pruebas de integración,
garantizando que cada ejecución empiece en un estado limpio y controlado.

### 🧱 Estructura de directorios

Ubicación base: `/src/test/resources/`

````
src/test/resources/
├── application.yml                 # Configuración base común
├── application-test.yml            # Configuración con MySQL (pendiente)
├── application-test-h2.yml         # Configuración con H2 (en memoria)
└── sql-test/
    ├── cleanup-h2.sql              # Limpieza específica para H2
    ├── cleanup-mysql.sql           # Limpieza específica para MySQL
    └── data-test.sql               # Datos compartidos (única fuente de verdad)
````

Mantener los scripts en un subdirectorio como `sql-test/` mejora la organización, permite diferenciar claramente los
datos de prueba de los de desarrollo y facilita su reutilización en distintos perfiles (`test`, `test-h2`, etc.).

### 🧼 Limpieza de datos (`cleanup-h2.sql` y `cleanup-mysql.sql`)

Los scripts de limpieza eliminan datos entre ejecuciones de tests, asegurando que cada prueba comience con un estado
consistente sin depender de los resultados de ejecuciones previas.

`cleanup-h2.sql`

````sql
-- Limpieza de datos para H2
-- Desactiva temporalmente las validaciones de integridad referencial
SET REFERENTIAL_INTEGRITY FALSE;

-- Limpia las tablas en cualquier orden (sin preocuparte por FKs)
TRUNCATE TABLE accounts;
TRUNCATE TABLE banks;

-- Reactiva las validaciones
SET REFERENTIAL_INTEGRITY TRUE;
````

- `SET REFERENTIAL_INTEGRITY FALSE` desactiva temporalmente las restricciones de integridad referencial
  (`foreign keys`).
- Esto permite truncar tablas en cualquier orden sin errores.
- Se reactivan al final para restaurar la consistencia.

`cleanup-mysql.sql`

````sql
-- Limpieza de datos para MySQL
-- Desactiva temporalmente las validaciones de foreign keys
SET FOREIGN_KEY_CHECKS = 0;

-- Limpia las tablas en cualquier orden
TRUNCATE TABLE accounts;
TRUNCATE TABLE banks;

-- Reactivar verificación de foreign keys
SET FOREIGN_KEY_CHECKS = 1;
````

- `SET FOREIGN_KEY_CHECKS = 0` desactiva la verificación de claves foráneas.
- Ideal cuando se tiene un modelo relacional con dependencias.
- Es equivalente al comportamiento de `SET REFERENTIAL_INTEGRITY FALSE` en `H2`.

### 💾 Carga de datos (`data-test.sql`)

`data-test.sql`

````sql
-- Datos de prueba compartidos entre H2 y MySQL
-- Este archivo es la ÚNICA FUENTE DE VERDAD para los datos de test

-- Bancos
INSERT INTO banks(name, total_transfers)
VALUES('BCP', 0),
('BBVA', 0),
('Interbank', 0),
('Scotiabank', 0);

-- Cuentas
INSERT INTO accounts(holder, balance, bank_id)
VALUES('Lesly Águila', 3000.00, 1),
('Cielo Fernández', 2000.00, 1),
('Susana Alvarado', 5000.00, 2),
('Briela Cirilo', 1000.00, 2),
('Milagros Díaz', 3500.00, 3),
('Kiara Lozano', 100.00, 4),
('Analucía Urbina', 4000.00, 4),
('Yrma Guerrero', 7000.00, 4);
````

- Mantener un único archivo de datos base evita duplicación y divergencia entre entornos.
- Los IDs no se definen explícitamente para aprovechar la generación automática (`AUTO_INCREMENT` o secuencias).
- Los nombres y montos están diseñados para permitir pruebas predecibles y consistentes.

### 🧩 Clase de constantes para scripts

Ubicación: `/src/test/java/dev/magadiflo/app/constants/TestScripts.java`

````java

@UtilityClass
public class TestScripts {
    // Limpieza por BD
    public static final String CLEANUP_H2 = "/sql-test/cleanup-h2.sql";
    public static final String CLEANUP_MYSQL = "/sql-test/cleanup-mysql.sql";

    // Datos compartidos
    public static final String DATA_TEST = "/sql-test/data-test.sql";

    // Combinación comunes
    public static final String[] H2_INIT = {CLEANUP_H2, DATA_TEST};
    public static final String[] MYSQL_INIT = {CLEANUP_MYSQL, DATA_TEST};
}
````

📘 Ventajas de esta práctica:

| ✅ Beneficio                               | Descripción                                     |
|-------------------------------------------|-------------------------------------------------|
| **Centralización**                        | Si cambias una ruta, solo lo haces en un lugar. |
| **Autocompletado del IDE**                | Reduce errores de tipeo al usar `@Sql`.         |
| **Verificación en tiempo de compilación** | Evita fallos silenciosos por rutas incorrectas. |

## 🧪 Pruebas de Integración con `@DataJpaTest` usando `H2`

Antes de continuar con la implementación, vale la pena aclarar `por qué` las pruebas con `@DataJpaTest` se consideran
`pruebas de integración` y `no unitarias`.

Esta distinción es clave para entender el propósito y alcance de los tests sobre repositorios.

### 💡 ¿Por qué no se consideran unitarias?

Basado en una excelente explicación de
[Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/23435937/how-to-test-spring-data-repositories):

- En resumen, no hay forma razonable de realizar pruebas unitarias sobre los repositorios de Spring Data JPA,
  ya que sería demasiado complejo simular todas las partes de la API JPA necesarias para arrancar los repositorios.
- Además, `no hay código propio que probar`, ya que los repositorios son implementaciones generadas por Spring.
- Por tanto, `las pruebas de integración son el enfoque más sensato` porque lo que realmente nos interesa validar son:
    - 🧩 El mapeo de entidades (`Entity mappings`)
    - ⚙️ La semántica de las consultas (`Query semantics`)

### 🧱 En resumen

- `Las pruebas unitarias` verifican el comportamiento de piezas de código aisladas, sin depender de otros módulos ni
  recursos externos. Ejemplo: probar un método de servicio o una clase utilitaria usando `Mockito`.


- `Las pruebas de integración`, en cambio, validan la interacción entre distintos componentes del sistema (por ejemplo,
  `repositorios` + `base de datos`). En este caso, al usar una base en memoria (`H2`), nuestras pruebas están
  interactuando con un módulo de persistencia real, lo que las convierte automáticamente en `pruebas de integración`.

[Fuente original en Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/23435937/how-to-test-spring-data-repositories)

> Para abreviar, no hay forma de realizar `pruebas unitarias` de los repositorios `Spring Data JPA` razonablemente por
> una razón simple: es demasiado engorroso simular todas las partes de la API JPA que invocamos para arrancar los
> repositorios. De todos modos, las pruebas unitarias no tienen mucho sentido aquí, ya que normalmente no está
> escribiendo ningún código de implementación usted mismo, por lo que las `pruebas de integración` son el enfoque más
> razonable.
>
> Si lo piensa, **no hay código que escriba para sus repositorios, por lo que no hay necesidad de escribir pruebas
> unitarias.** Simplemente, no hay necesidad de hacerlo, ya que puede confiar en nuestra base de prueba para detectar
> errores básicos. Sin embargo, definitivamente `se necesitan pruebas de integración` para probar dos aspectos de su
> capa de persistencia, porque son los aspectos relacionados con su dominio:
>
> * Entity mappings
> * Query semantics

### ⚠️ Buenas prácticas

Solo tiene sentido testear los `métodos personalizados` que nosotros definimos en los repositorios:

- Métodos derivados de `naming convention` (`findByEmail`, `findByBalanceGreaterThan`, etc.)
- Consultas personalizadas con `@Query`
- `Consultas nativas` o `JPQL`
- Relaciones entre entidades (joins, lazy/eager loading, etc.)

No es necesario probar los métodos básicos como `findAll()`, `save()`, `deleteById()`, etc., ya que forman parte
de la infraestructura probada de `Spring Data JPA`.

✅ **Conclusión**

Las pruebas con `@DataJpaTest` son `pruebas de integración` enfocadas en la capa de persistencia.
Permiten verificar la correcta integración entre `Spring Data JPA`, `Hibernate` y la `base de datos` (`H2` o `MySQL`),
asegurando que el modelo de dominio y las consultas funcionen tal como se espera en tiempo de ejecución.

### 🎯 La anotación `@DataJpaTest`

📘 [Referencia oficial — Spring Boot Documentation](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/1.5.2.RELEASE/reference/html/boot-features-testing.html)

La anotación `@DataJpaTest` se utiliza cuando queremos `probar la capa de persistencia` (`repositorios JPA`) de una
aplicación Spring Boot. Por defecto, esta anotación:

- Configura una `base de datos embebida en memoria` (como `H2`, `HSQL` o `Derby`).
- Escanea las clases anotadas con `@Entity` para registrar las entidades `JPA`.
- Configura los repositorios de `Spring Data JPA` (`@Repository`).
- Excluye el resto de los beans (`@Service`, `@Controller`, `@Component`, etc.) del contexto de pruebas.

Es decir, el contexto cargado es `parcial` y contiene `solo lo necesario` para probar la capa de acceso a datos.

### 🎯 Comportamiento transaccional de la anotacíon `@DataJpaTest`

Los tests anotados con `@DataJpaTest` son `transaccionales por defecto`.
Esto significa que:

- Cada método de prueba se ejecuta dentro de una `transacción`.
- Al finalizar la prueba, `Spring revierte automáticamente la transacción`.
- Como resultado, `la base de datos vuelve a su estado original`, garantizando un entorno limpio y repetible.

🔁 Ejemplo conceptual

````
@BeforeEach -> Inserta datos (por SQL o @Sql)
@Test       -> Ejecuta operaciones del repositorio
@AfterEach  -> Rollback automático → BD limpia
````

Esto evita efectos colaterales entre pruebas y permite ejecutar cada test de forma independiente.

### 🚫 Lo que NO carga `@DataJpaTest`

El contexto `no incluye beans de otras capas`, como:

- `@Component`
- `@Service`
- `@Controller`

Esto tiene un propósito: `aislar la capa de persistencia` para asegurar que lo que se prueba es la interacción entre
tus repositorios y la base de datos (no la lógica de negocio ni los controladores web).

Si necesitas acceder a servicios o lógica adicional, puedes complementarlo con @Import o usar @SpringBootTest (para
pruebas de integración completas).

### ⚙️ Configuración inicial de prueba de repositorio con `@DataJpaTest` (perfil `test-h2`)

Antes de continuar, recordemos que una `prueba de integración` valida cómo los componentes interactúan entre sí y con
sus dependencias externas (por ejemplo, una base de datos). En este caso, verificamos la integración entre
`Spring Data JPA` y `H2` como base de datos en memoria.

````java

@Slf4j
@ActiveProfiles("test-h2")
@Sql(scripts = TestScripts.DATA_TEST, executionPhase = Sql.ExecutionPhase.BEFORE_TEST_CLASS)
@DataJpaTest
class AccountRepositoryH2Test {

    @Autowired
    private AccountRepository accountRepository;

    @Autowired
    private DataSource dataSource;

    // Solo verificamos que estamos usando la base de datos h2
    @Test
    void shouldUseH2Database() throws SQLException {
        String url = this.dataSource.getConnection().getMetaData().getURL();
        log.info("Usando base de datos: {}", url);
        assertThat(url).contains("h2");
    }
}
````

📘 Explicación detallada

- `@ActiveProfiles("test-h2")`. Activa explícitamente el perfil `test-h2`, lo que hace que Spring cargue la combinación
  de:
    - `application.yml` (base)
    - `application-test-h2.yml` (configuración específica)


- `@Sql`. Se usa para ejecutar scripts SQL antes o después de las pruebas.
    ````
    @Sql(scripts = TestScripts.DATA_TEST, executionPhase = Sql.ExecutionPhase.BEFORE_TEST_CLASS)
    ````
    - `TestScripts.DATA_TEST`: constante que apunta al script `/sql-test/data-test.sql`.
    - `BEFORE_TEST_CLASS`: ejecuta el script una sola vez por clase de prueba, antes de cualquier método.
    - No usamos `AFTER_TEST_METHOD` porque cada prueba con `@DataJpaTest` se ejecuta en una `transacción` con `rollback`
      automático.
    - Los datos se cargan una sola vez y cada método de prueba deja la base en su estado original gracias al rollback
      automático.


- `@DataJpaTest`. Configura automáticamente solo los componentes de la capa JPA:
    - Escanea entidades `(@Entity`) y repositorios (`@Repository`).
    - Configura un `DataSource` (por defecto H2 si no se define otro).
    - Activa transacciones automáticas con rollback al finalizar cada prueba.
    - Equivale a un slice test (prueba de “rebanada” de la aplicación).
    - No carga `@Service`, `@Controller`, ni otros beans fuera del contexto de persistencia.
    - Se usa `@DataJpaTest` para aislar la lógica de persistencia, evitando el arranque completo de Spring Boot. Esto
      reduce el tiempo de ejecución y mejora la confiabilidad de las pruebas de base de datos.

🎯 Resumen:

- `@DataJpaTest` es `@Transactional`, es decir cada test hace rollback automático.
- `BEFORE_TEST_CLASS` + `@DataJpaTest`, los datos se cargan 1 vez, permanecen intactos entre métodos test por el
  rollback aplicado por defecto gracias al `@DataJpaTest`.
- No necesitamos `BEFORE_TEST_METHOD` en tests de repositorio.
- No necesitamos `cleanup-h2.sql` porque el `rollback` se encarga.

El siguiente log muestra el resultado luego de ejecutar la prueba de integración `AccountRepositoryH2Test`.

````bash
2025-10-17T14:54:41.751-05:00 DEBUG 10720 --- [spring-rest-api] [           main] sContextBeforeModesTestExecutionListener : Before test method: class [AccountRepositoryH2Test], method [shouldUseH2Database], class annotated with @DirtiesContext [false] with mode [null], method annotated with @DirtiesContext [false] with mode [null]
2025-10-17T14:54:41.753-05:00 DEBUG 10720 --- [spring-rest-api] [           main] t.c.t.TransactionalTestExecutionListener : Explicit transaction definition [PROPAGATION_REQUIRED,ISOLATION_DEFAULT] found for test class [dev.magadiflo.app.integration.repository.AccountRepositoryH2Test] and test method [shouldUseH2Database]
2025-10-17T14:54:41.753-05:00 DEBUG 10720 --- [spring-rest-api] [           main] org.springframework.test.context.cache   : Spring test ApplicationContext cache statistics: [DefaultContextCache@1703e50d size = 1, maxSize = 32, parentContextCount = 0, hitCount = 6, missCount = 1, failureCount = 0]
2025-10-17T14:54:41.753-05:00 DEBUG 10720 --- [spring-rest-api] [           main] t.c.t.TransactionalTestExecutionListener : No method-level @Rollback override: using default rollback [true] for test method [void dev.magadiflo.app.integration.repository.AccountRepositoryH2Test.shouldUseH2Database() throws java.sql.SQLException]
2025-10-17T14:54:41.761-05:00 DEBUG 10720 --- [spring-rest-api] [           main] o.s.t.c.transaction.TransactionContext   : Began transaction (1) for test class [dev.magadiflo.app.integration.repository.AccountRepositoryH2Test]; test method [shouldUseH2Database]; transaction manager [org.springframework.orm.jpa.JpaTransactionManager@1e4d93f7]; rollback [true]
2025-10-17T14:54:42.161-05:00  INFO 10720 --- [spring-rest-api] [           main] d.m.a.i.r.AccountRepositoryH2Test        : Usando base de datos: jdbc:h2:mem:6952d30f-7a0c-463e-a2a6-37a576307e61
2025-10-17T14:54:42.221-05:00 DEBUG 10720 --- [spring-rest-api] [           main] o.s.t.c.transaction.TransactionContext   : Rolled back transaction (1) for test class [dev.magadiflo.app.integration.repository.AccountRepositoryH2Test]; test method [shouldUseH2Database]
2025-10-17T14:54:42.221-05:00 DEBUG 10720 --- [spring-rest-api] [           main] .c.s.DirtiesContextTestExecutionListener : After test method: class [AccountRepositoryH2Test], method [shouldUseH2Database], class annotated with @DirtiesContext [false] with mode [null], method annotated with @DirtiesContext [false] with mode [null] 
````

📖 Interpretación:

- La prueba confirmó que la BD activa es H2.
- Se abrió una transacción para el test.
- Al finalizar, se ejecutó el rollback automático.

### 🧩 Obtener todas las cuentas registradas

Este test valida que el método personalizado `getAllAccounts()` del repositorio `AccountRepository` devuelva
correctamente todas las cuentas almacenadas en la base de datos `H2` de pruebas.

Además, se verifica que la lista no esté vacía, tenga la cantidad esperada de registros (8), y contenga titulares
específicos que se insertaron previamente mediante el script `data-test.sql`.

````java

@Slf4j
@ActiveProfiles("test-h2")
@Sql(scripts = TestScripts.DATA_TEST, executionPhase = Sql.ExecutionPhase.BEFORE_TEST_CLASS)
@DataJpaTest
class AccountRepositoryH2Test {

    @Autowired
    private AccountRepository accountRepository;

    @Test
    void shouldReturnAllAccountsWhenDatabaseIsInitialized() {
        // when
        List<AccountResponse> accounts = this.accountRepository.getAllAccounts();

        // then
        assertThat(accounts)
                .isNotEmpty()
                .hasSize(8)
                .extracting(AccountResponse::holder)
                .contains("Lesly Águila", "Briela Cirilo", "Milagros Díaz");
    }
}
````

- Este test se ejecuta dentro de una transacción administrada por `@DataJpaTest`, por lo que cualquier modificación se
  revierte automáticamente.
- La aserción con `extracting(AccountResponse::holder)` permite validar valores de un campo específico de todos los
  elementos de la colección, facilitando la verificación semántica del contenido.

### 🧩 Verificar que todas las cuentas tengan un banco asociado

Este test confirma que cada cuenta obtenida por el método `getAllAccounts()` tenga todos sus campos válidos y, en
particular, que posea un banco asociado.

Se valida que ningún registro tenga valores nulos o en blanco, y además se comprueba que al menos una cuenta pertenece
al banco BCP, garantizando que los datos fueron cargados correctamente desde el script SQL.

````java

@Slf4j
@ActiveProfiles("test-h2")
@Sql(scripts = TestScripts.DATA_TEST, executionPhase = Sql.ExecutionPhase.BEFORE_TEST_CLASS)
@DataJpaTest
class AccountRepositoryH2Test {

    @Autowired
    private AccountRepository accountRepository;

    @Test
    void shouldHaveAssociatedBankForAllAccountsWhenFetchingAccounts() {
        // when
        List<AccountResponse> accounts = this.accountRepository.getAllAccounts();

        // then
        assertThat(accounts)
                .isNotEmpty()
                .hasSize(8)
                .allSatisfy(account -> {
                    assertThat(account.id()).isNotNull();
                    assertThat(account.holder()).isNotBlank();
                    assertThat(account.balance()).isNotNull().isPositive();
                    assertThat(account.bankName())
                            .withFailMessage("La cuenta con ID %d (titular: %s) debe tener banco asociado",
                                    account.id(), account.holder())
                            .isNotBlank();
                });

        // Verificación adicional: Al menos una cuenta es del BCP
        assertThat(accounts)
                .extracting(AccountResponse::bankName)
                .contains("BCP");
    }
}
````

- Se usa `allSatisfy(...)` de `AssertJ` para validar que todas las cuentas cumplan simultáneamente con las condiciones
  de integridad.
- El método `withFailMessage(...)` agrega contexto al error, mostrando exactamente cuál cuenta no cumple la condición,
  lo que facilita la depuración.
- Esta prueba también demuestra cómo validar relaciones entre entidades (cuenta → banco) sin necesidad de usar joins
  explícitos en el test.

### 🧩 Buscar una cuenta por su ID

Este test valida que el método `findById()` del repositorio `AccountRepository` retorne correctamente una cuenta
existente en la base de datos según su identificador.

Se verifica tanto la información de la cuenta (titular, balance) como la relación con su banco asociado (Bank).

````java

@Slf4j
@ActiveProfiles("test-h2")
@Sql(scripts = TestScripts.DATA_TEST, executionPhase = Sql.ExecutionPhase.BEFORE_TEST_CLASS)
@DataJpaTest
class AccountRepositoryH2Test {

    @Autowired
    private AccountRepository accountRepository;

    @Test
    void shouldReturnAccountWithBankWhenFindByIdExists() {
        // given
        Long accountId = 1L;

        // when
        Optional<Account> optionalAccount = this.accountRepository.findById(accountId);

        // then
        assertThat(optionalAccount)
                .isPresent()
                .hasValueSatisfying(account -> {
                    assertThat(account.getId()).isEqualTo(accountId);
                    assertThat(account.getHolder()).isEqualTo("Lesly Águila");
                    assertThat(account.getBalance()).isEqualByComparingTo("3000");
                    assertThat(account.getBank())
                            .isNotNull()
                            .extracting(Bank::getId, Bank::getName)
                            .containsExactly(1L, "BCP");
                });
    }
}
````

🧠 Notas adicionales

- `isPresent()`. Verifica que el `Optional<Account>` contenga un valor, asegurando que la cuenta fue encontrada.
- `hasValueSatisfying(...)`. Permite aplicar múltiples aserciones sobre el valor contenido en el Optional sin necesidad
  de desempaquetarlo manualmente.
- `extracting(Bank::getId, Bank::getName)`. Extrae varios campos de un objeto (Bank) para validarlos en conjunto
  mediante `containsExactly(...)`.
- `isEqualByComparingTo("3000")`. Es la forma recomendada de comparar valores numéricos (`BigDecimal`) en `AssertJ`,
  evitando errores por escala decimal.

📘 Conclusión:
> Este test confirma la correcta integración entre `AccountRepository` y la capa de persistencia al obtener una entidad
> `Account` con su relación `Bank`.
>
> Además, refuerza el concepto de integración entre entidades al validar los mapeos JPA y los valores retornados por el
> repositorio.

### 🧩 Retorna un Optional vacío cuando la cuenta no existe

Este test valida que el método `findById()` del repositorio `AccountRepository` retorne un `Optional.empty()`
cuando se busca una cuenta con un identificador inexistente en la base de datos.

De esta forma confirmamos que el repositorio maneja correctamente los escenarios donde no se encuentran resultados, sin
lanzar excepciones ni retornar valores nulos.

````java

@Slf4j
@ActiveProfiles("test-h2")
@Sql(scripts = TestScripts.DATA_TEST, executionPhase = Sql.ExecutionPhase.BEFORE_TEST_CLASS)
@DataJpaTest
class AccountRepositoryH2Test {

    @Autowired
    private AccountRepository accountRepository;

    @Test
    void shouldReturnEmptyOptionalWhenAccountIdDoesNotExist() {
        // given
        Long accountId = 999L;

        // when
        Optional<Account> optionalAccount = this.accountRepository.findById(accountId);

        // then
        assertThat(optionalAccount).isEmpty();

    }
}
````

- `isEmpty()`. Verifica que el `Optional<Account>` no contenga ningún valor, asegurando que el método maneja
  correctamente la ausencia de datos sin devolver `null`.
- Esta validación previene posibles `NullPointerException` en el código de producción, ya que `Optional` obliga al
  consumidor del método a manejar explícitamente los casos donde no hay resultado.
- Es una buena práctica incluir este tipo de pruebas negativas en los repositorios, ya que validan comportamientos
  esperados ante datos inexistentes o inconsistentes.

### 🧩 Registra una cuenta

Este test verifica que el método `save()` del repositorio `AccountRepository` permita registrar correctamente una nueva
cuenta en la base de datos `H2`.

Se asegura que al guardar una entidad `Account`, se le asigne un identificador autogenerado, se persistan correctamente
los campos del titular, saldo y la relación con un banco existente.

````java

@Slf4j
@ActiveProfiles("test-h2")
@Sql(scripts = TestScripts.DATA_TEST, executionPhase = Sql.ExecutionPhase.BEFORE_TEST_CLASS)
@DataJpaTest
class AccountRepositoryH2Test {

    @Autowired
    private AccountRepository accountRepository;

    @Test
    void shouldSaveAccountWhenValidDataProvided() {
        // given
        Account newAccount = Account.builder()
                .holder("Edwin Guerrero Test")
                .balance(new BigDecimal("5000"))
                .bank(Bank.builder().id(1L).build())
                .build();

        // when
        Account savedAccount = this.accountRepository.save(newAccount);

        // then
        assertThat(savedAccount.getId())
                .isNotNull()
                .isEqualTo(9);
        assertThat(savedAccount.getHolder()).isEqualTo("Edwin Guerrero Test");
        assertThat(savedAccount.getBalance()).isEqualByComparingTo("5000");
        assertThat(savedAccount.getBank()).isNotNull();
    }
}
````
